PROHIBIDO RENDIRSE

    • Se el dueño de tu tiempo. El activo más valioso de nuestra vida es el tiempo

    • Dedícale la atención a las situaciones y personas que te agregan valor

    • Controla tus pensamientos, cada vez que lleguen a tu mente, confróntalos. Sabes que tienes dudas o problemas, pero prohíbete sentirte así y llegará el momento de la liberación interna. ¡Solo inténtalo!

    • Activar tu visión es ver siempre adelante y ello te dará grandes satisfacciones

    • No solo oímos, sino que identificamos a través de las palabras de los otros, las causas o las motivaciones para poderlos ayudar

    • Los planes de acción que duran más de tres meses corren el riesgo de olvidarse; por eso la claridad y el tiempo son la clave.

    • Los planes no son sueños, son acciones concretas que te ayudarán a conseguir tus objetivos

    • La vida esta para eso, para fracasar y aprender mil veces y más, si es necesario

    • Si tienes claro qué cosas debes prohibirte, tu mente se libera, se enfoca en aquello por lo que vale la pena luchar

    • Solo hazlo, verás lo satisfactorio que se siente, tu cuerpo se revitalizará y no pararás de reír

    • Solo tú decides si quieres estar derrotado o te motivas a reponerte y de paso, ayudar a otros a hacerlo

    • No rendirse es la mejor actitud que decidimos asumir para afrontar la vida, pese a la adversidad

    • No importa lo fuerte de la tormenta, al final siempre sale el sol

    • No importa si ya lo has intentado todo, si estás sin un peso en el bolsillo o si no tienes para comer; tienes familia, amigos, salud, estás vivo, y eso es lo más valioso que puedes tener

    • No rendirse es una decisión personal, única e intransferible, se debe incorporar a cada momento y frente a toda situación que afrontes

    • Todos los seres humanos somos adictos al cambio, a querer avanzar, a tener más, a crear, conocer, experimentar; no nos conformamos, queremos siempre más. Somos y seremos agentes de cambio

    • Hay que tener claro que no puedes soltar una rama a no ser que estés agarrado de la otra. Un cambio planeado te garantiza una transformación tranquila y segura, la clave es que decidas hacerlo

    • Aceptar que nos equivocamos, que somos humanos, que tenemos efectos, que no somos perfectos es el primer paso para no rendirse

    • Etapas del duelo: 1. Crisis, 2. Negación, 3. Enojo, 4. Depresión, 5. Aceptación, 6. Aprendizaje

    • Al aceptar que cometiste errores, te nutres de todos los que te rodean

    • “Si estás en una conversación difícil o en una charla acalorada, en donde se exasperan los ánimos, el reconocer que el otro tiene la razón de inmediato le baja el tono a la discusión, dejas sin argumentos a tu interlocutor y el entorno se vuelve a controlar”

    • Sobre los errores es que construimos un nuevo camino

    • Errar nos permite ver las fallas que teníamos y que tal vez para otros eran evidentes; pero que, por nuestra terquedad, no quisimos reconocer

    • Me equivoco, pero no me rindo

    • Caemos para levantarnos más sabios

    • Levantarse es un poder que tenemos todos, nos hace invencibles, capaces de intentar cada cosa por imposible que parezca, tal vez con el miedo de fallar, pero seguro de que podremos recuperarnos

    • Si analizas todas las veces que te has levantado frente a la adversidad, que has logrado ponerte en pie y alcanzado tu objetivo, entonces allí has demostrado que tú también eres un superhéroe

    • No permitas que nadie te diga que no puedes hacerlo y que ya es tarde para empezar

    • Eres creador de realidades, constructor de oportunidades

    • Ten presente y en cuenta que el pasado ya se fue y el futuro es incierto

    • Solo es hoy es importante, así que empieza hoy, no mañana, ni pasado, no tienes que hacerlo todo ya, da el primer paso

    • Al iniciar la jornada reafirma en tu mente que hoy será un gran día para empezar, para creer

    • Solo tus pasos marcarán tu destino

    • La mente es el cerebro en acción y el cerebro es el órgano

    • Nosotros tenemos la capacidad de transformar nuestra mente, formar el carácter, direccionar las acciones para así controlar en parte nuestro futuro

    • Amarse así mismo es el inicio para estar seguro de tomar siempre las mejores decisiones

    • Si controlamos el cerebro, hecho de materia, y la mente, que contiene energía, tejemos puentes para auto controlarnos y dirigirnos

    • Busca tu propio estilo, crea tu visión de la realidad para construir tu mundo

    • Los pensamientos conducen a los sentimientos, los sentimientos conducen a la acción, la acción conduce a los resultados

    • Por nuestra condición de seres imperfectos, no nacemos para desempeñar con gran habilidad todas las actividades

    • Identificar nuestros talentos es un paso esencial en la vida, es la forma de evolucionar como ser humano

    • Los seres humanos somos distintos, no aprendemos igual y podemos desarrollar inteligencia o talento en algunas áreas del conocimiento

    • Inteligencias múltiples: 1. Visual-espacial (Entendimiento de los espacios), 2. Kinética-espacial (Conocimiento y control físico), 3. Lógico matemática (Comprensión de la lógica y las matemáticas), 4. Musical (Facilidad para la música), 5. Lingüística (Habilidad con los lenguajes), 6. Interpersonal (Inteligencia para tratar con otras personas), 7. Intrapersonal (Entendimiento personal)

    • Esa posibilidad de conocer a profundidad qué inteligencia poseemos es el primer paso para desarrollar nuestro talento

    • Desarrolla tu superpoder

    • Cuando se identifica un superpoder, un talento, se tiene la fuerza para sobrellevar cualquier situación, por más dura que sea

    • La mente es muy poderosa y con ella podemos hacer lo que queramos en la vida

    • Después del amor, creer debe convertirse en el motor de tu vida

    • La manera, como percibimos la realidad es el resultado de darle valor a objetos, personas o situaciones, en otras palabras, a creer

    • Tenemos dos opciones; creer lo que vemos o creer que hay algo más detrás de aquella aparente realidad

    • Tenemos la posibilidad de creer y no creer, está en nosotros decidirlo

    • En el momento que dejes de creer, te habrás rendido y le dejarás tu destino a los demás, a la suerte

    • Lo importante es nunca dejar de creer

    • Nadie creerá en ti, si no lo demuestras tu primero, con tu actitud, con tus palabras, con tus decisiones, con tus acciones 

    • El gran error de muchas personas es creer que, porque han llegado a los cuarenta o cincuenta años y no han alcanzado sus metas, ya han fracasado en la vida

    • ¿De qué trata la vida? De caminar, de intentarlo muchas veces, no importa cuántas ni cuándo

    • A veces nos acostumbramos a estar en una posición o estado cómodo, nos habituamos y parecemos autómatas; trabajamos sin emoción, solo por dinero; perdemos la alegría, la inspiración y el reto de enfrentar nuevas experiencias

    • Lo importantes es identificar que el ser humano ha cambiado en múltiples aspectos a partir de su realidad, de su entorno. Lo importante es comprender que somos parte de esa evolución y debemos aceptarla

    • Liberarnos del apego no es fácil. Mantener esta actitud ante la vida no es sencillo de aplicar porque la sociedad misma nos ha enseñado la cultura del objeto para lograr la felicidad

    • Cambiar o cambiar

    • El ego, no es más que la valoración excesiva de uno mismo que causa grandes perjuicios

    • La autoestima consiste en la percepción equilibrada que tiene una persona de sí misma

    • Quien se deja llevar por el ego pierde la dimensión de su entorno y la consciencia de aquello que ama

    • La mejor forma de entrenarnos para los combates contra el ego es cultivar la autoestima

    • Todo en su justa medida es la clave para el equilibrio mental

    • Desarrollarla autoestima es aceptar que se puede mejorar a partir de los errores, que se puede progresar y alcanzar las metas, sin pasar por encima de los demás

    • Buscar el reconocimiento por encima de la dignidad de los demás, vivir de la apariencia, obsesionarse por ser admirado, exaltar los atributos físicos o mentales propios, sentirse mal por el logro de otros, irritarse por los comentarios de los demás o nunca querer compartir lo que se sabe o tiene son ejemplos concretos de la presencia del ego

    • La envidia es el reflejo de la inseguridad y la falta de convencimiento por lo que es y se tiene

    • Con la envidia, pierde sentido alcanzar una meta o conseguir un objeto porque la fuerza interna que nos impulsa a hacerlo es el sentimiento de la envidia

    • El origen de la envidia se da en la falta de autoestima y el impulso natural a comportarse con otros, además de la inconformidad por lo que se es o se tiene

    • La envidia es tan peligrosa que fácilmente, casi de manera natural, se disfraza de felicitación, saludo, cumplido o abrazo

    • No solo se consumen objetos y servicios, sino algo que parece intangible; la información

    • Si permites que el consumismo te controle, perderás el valor por aspectos esenciales de la vida

    • No solo estamos expuestos a un cúmulo absurdo de datos, sino que éstos están intencionalmente manipulados para atraer nuestro interés y que los consumamos

    • Teniendo una mente débil difícilmente podremos levantarnos de un momento complicado de nuestra vida

    • La gente es experta en llenarse la cabeza con los problemas de los demás. Cada uno debe llevar su propia carga

    • Tenemos la responsabilidad de asumir lo que hacemos y llevar nuestro propio equipaje, sin dejar de animar, apoyar, acompañar, a nuestro prójimo

    • La vida es un enorme banco de éxito, triunfos, esfuerzo, dedicación, disciplina, lucha, fortaleza ante la adversidad; pero también de fracasos, de fallas

    • Solo piensa en ayudar y no te esfuerces en demostrar qué sabes, para que otros te lo reconozcan

    • Por momentos tienes que ser egoísta y asegurarte de que al beneficiarte por tu decisión logras afectar en menor medida a otros

    • Trabaja en diseñar la mente para cosas positivas

    • Mira el lado positivo de las cosas, busca otros ángulos; de esta forma, hallarás alternativas donde solo veías oscuridad

    • Las diferencias de pensamiento alimentan la diversidad y deben construirse en el marco de respeto

    • Asumir con valentía nuestras quejas y críticas nos hace ser personas catalogadas como claras y directas

    • La proactividad se define como la acción de comportamiento anticipado ante las situaciones que afrontamos, dicho de otra forma, es la actitud activa, positiva, que se asume ante una situación

    • Un “no” a tiempo es mejor que un “si” con eterno arrepentimiento

    • “Al final del día podemos soportar más de lo que creemos” Frida Kahlo

    • Solo es cuestión de creer en ti mismo, en tus capacidades, esas virtudes que aprendiste a formar desde la infancia y que se estructuraron en cada etapa de la vida

    • Si crees lo puedes hacer, solo cree

    • Si desconfías de ti, no eres seguro, dudas de tus capacidades, entonces pronto te rendirás, y eso es lo que no voy a permitir

    • Sentir que estás en gracia de Dios te hará comprender el significado de felicidad

    • Solo creyendo en todo lo que somos, lo que tenemos, sin pretender ser otros, es que se logran grandes hazañas en la vida

    • El valor es la importancia que se le da a algo. El triunfo es la culminación de un proceso en el que se alcanza un objetivo. El agradecimiento es el reconocimiento que se le hace a otros por su ayuda en el proceso

    • El valor de las cosas lo defines tú, solo tú

    • La vida es un eterno dar y recibir de manera desinteresada, es un acto de amor que nos debe motivar a continuar

    • Quien agradece llena de amor el espíritu, hace sentir importante al otro y, sobre todo, muestra respeto a quien nos ha dado la vida, sin importar religión, creencia o nombre

    • Cuando tienes el hábito de agradecer, creas una secuencia positiva de acciones, no solo en tu vida, sino en la de los demás

    • Cada ser humano es distinto y tiene un ritmo particular para pedalear en el camino de la vida

    • No podemos planear milimétricamente cada día de nuestra existencia, pero sí podemos visualizar lo que queremos y organizar nuestros objetivos y planes de acción, de manera general para lo que se avecina

    • Dependiendo de la situación, actuamos de una manera u otra manera, siempre con el objetivo de no retirarnos, sino seguir pedaleando

    • La depresión es un estado muy peligroso que se caracteriza por un sentimiento de tristeza constante y desinterés por aquellas actividades que normalmente emocionan

    • Nuestra esposa o esposo, los hijos, nuestros padres y hermanos o los amigos deben ser ese tanque de oxígeno del que tenemos que “pegarnos”, para recargarnos y superar ese monstruo llamado “depresión”

    • Ser humilde es sentir que estamos haciendo lo correcto sin ningún apego material y ayudando a los demás

    • Sin importar cuántas veces lo intentes, sigue ayudando a la gente, es tu esencia y solo tú podrás ocultarla o hacerla brillar

    • Acercarse de corazón a la humildad y alejarse de la arrogancia es el primer paso para tener una base mental sólida

    • Son tus actos los que te definen

    • Define tus prioridades en la vida, orienta tu camino desde una visión de humildad en cada reto que emprendas

    • Cuando no tenemos metas claras y objetivos a largo plazo, el éxito no es estable

    • Los sueños se hacen realidad, siempre y cuando entiendas el éxito como la suma de esfuerzos y el apoyo de las personas indicadas

    • Ten los pies en la tierra, la mente enfocada, los pensamientos claros y las acciones concretas

    • Si ordenas tus pensamientos y metas, ordenas tu entorno y empiezas a tomar las decisiones correctas para gestionar el cambio

    • Sé el mejor en lo que eres bueno, maneja el tiempo a tu favor, no lo veas como tu enemigo, pon límites, aprende a decir que “no”, y no lleves trabajo a la casa, así equilibras las cargas y le das atención necesaria a cada situación por aparte y en el momento que lo requiera

    • El universo conspira a favor de la gente que emprende para ayudar a otros

    • No se trata de dar de lo que te sobra, es dar de lo que más necesitas

    • El triángulo de la felicidad:



    • Visualizar = soñar + concretar




REFERENCIAS

Ramirez, K. (2019). Prohibido rendirse. Colombia: Conteo Bussines Group.


