¿QUIÉN SE HA LLEVADO MI QUESO?

    • Todos compartimos algo en común: la necesidad de encontrar nuestro camino en el laberinto y alcanzar el éxito en unos tiempos tan cambiantes

    • Cuanto más importante es el Queso para ti, tanto más deseas conservarlo

    • ¿Dónde tengo más probabilidades de encontrar Queso, aquí o en el laberinto?

    • A veces, las cosas cambian y ya nunca vuelven a ser como antes ¡Así es la vida! Sigue adelante

    • Si no cambias te puedes extinguir

    • Mientras Hem seguía preguntándose: ¿Quién se ha llevado mi Queso? Haw se preguntaba ¿Por qué no me levanté antes y me moví con el Queso?

    • ¿Qué harías si no tuvieras miedo?

    • A veces, un poco de temor puede ser bueno. Cuando se teme que las cosas empeoren si no se hace algo, puede sentirse uno impulsado a la acción. Pero no es bueno sentir tanto miedo que le impida a uno hacer nada

    • Cada vez que se notaba desanimado, se recordaba a sí mismo que, en realidad, lo que estaba haciendo, por incómodo que fuese en ese momento, era mucho mejor que seguir en una situación sin Queso

    • Olfatea el Queso con frecuencia para saber cuándo comienza a enmohecerse

    • El movimiento hacia una nueva dirección te ayuda a encontrar Queso Nuevo

    • Cuando dejas atrás tus temores, te sientes libre

    • Imaginarme disfrutando de Queso nuevo antes incluso de encontrarlo me conduce hacia él

    • Cuanto más rápidamente te olvides del Queso Viejo, antes encontrarás el Queso Nuevo

    • “Antes incluso de encontrar lo que confiaba fuese una gran provisión de Queso Nuevo, si es que la encontraba alguna vez, ya sabía que no era únicamente el tener Queso que le hacía sentirse tan feliz. Se sentía feliz por el simple hecho de no permitir que el temor dictaminara sus decisiones. Le gustaba lo que estaba haciendo ahora”

    • Es más seguro buscar en el laberinto que permanecer en una situación sin Queso

    • Aquello de lo que se tiene miedo nunca es tan malo como lo que uno se imagina. El temor que se acumula en la mente es mucho peor que la situación que existe en realidad

    • El simple hecho de mirar hacia adelante resulta estimulante

    • El cambio sólo le sorprende a uno si no lo espera ni cuenta con él

    • Las viejas convicciones no te conducen al Queso Nuevo

    • Al cambiar las convicciones, también se cambia lo que se hace

    • Uno puede estar convencido de que un cambio le causará daño y resistirse por tanto al mismo, o bien puede creer encontrar Queso Nuevo le ayudará, y entonces acepta el cambio. Todo depende de lo que uno prefiera creer

    • Al comprender que puedes encontrar Queso Nuevo y disfrutarlo, cambias el curso que sigues

    • Observa pronto los pequeños cambios te ayuda a adaptarte a los grandes cambios por venir

    • La forma más rápida de cambiar consiste en reírse de la propia estupidez, pues sólo así puede uno desprenderse de ella y seguir rápidamente su camino

    • En cuanto cambia la situación y el Queso cambia de sitio, tú también cambia y trasládate con el Queso

    • Hay que permanecer atento para detectar cuándo empiezan los pequeños cambios y estar así mejor preparado para el gran cambio que puede llegar a producirse

    • Conoce la necesidad de adaptarse con mayor rapidez, pues si uno no se adapta a tiempo, es muy probable que ya no pueda hacerlo

    • El mayor inhibidor del cambio se encuentra dentro de uno mismo, nada puede mejorar mientras no cambie uno mismo

    • Siempre hay Queso nuevo ahí afuera, tanto si uno sabe reconocerlo a tiempo como si no. Uno se ve recompensado en él en cuanto se dejan atrás los temores y se disfruta con la aventura

    • El cambio resulta ser una bendición disfrazada, puesto que conduce a encontrar un Queso mejor

    • Prepárate para cambiar con rapidez y para disfrutarlo una y otra vez. El queso no deja de moverse

    • Repetir el mismo comportamiento no hará sino obtener los mismos resultados

    • El cambio puede conducir a un lugar realmente nuevo y mejor, aunque en el momento en que se avecina no lo parezca así y tengamos miedo























REFERENCIAS

Johnson, S. (1998). ¿Quién se ha llevado mi queso? Estados Unidos: Empresa activa.


