Sangre de campeón SIN CADENAS

    • La persona afirmativa o asertiva no se ja manipular y desarrolla tres cualidades básicas

    1. Individualidad. Seguridad, desenvoltura, personalidad definida, poco deseo de aceptación por parte de los demás

    2. Control emocional. Capacidad para generar ideas positivas y emociones sanas

    3. Poder de comunicación. Facilidad para decir no, expresar deseos y discutir sin herir a los demás

    • A nadie le gustan las disputas, pero debemos ser valientes, por que muchas cosas buenas sólo se consiguen exigiendo nuestros derechos

    • Los hombres multiplican seiscientas veces o más su estatura mental cuando realizan obras artísticas, científicas o de investigación

    • Todos podemos soñar con altísimos ideales y saltar hacia ellos, imaginar grandes cosas y alcanzarlas, anhelar metas enormes y lograrlas

    • Los mediocres fastidian a los soñadores hasta arrancarles sus deseos de triunfar

    • Es más gratificante decir halagos que insultos, dar reconocimiento que criticar, proferir bendiciones que maldiciones

    • Hagas lo que hagas, siempre habrá personas en tu contra; digas lo que digas, no faltarán quienes cuestionen tus ideas; aunque te portes bien, hablarán mal de ti

    • Cree en tus sueños, ve tras ellos y no te enfurezcas si te difaman o critican. Es parte del camino hacia el éxito

    • Vivir es como conducir un automóvil. Debes manejar con habilidad y atención, sin pisar el acelerador a fondo en momentos de oscuridad y tormenta, porque puedes sufrir un accidente

    • Tú eres un campeón. Los campeones avanzan decididos, disminuyen su velocidad cuando perciben una emoción de frenado, y ponen mucha atención para atravesar con éxito las tormentas del camino



    • Existen tres formas de reaccionar ante los problemas: Pasiva, agresiva o asertiva

    1. Pasiva: La pasividad es producto de la inseguridad, si alguien se encuentra en un país ajeno y no domina el idioma, será pasivo en discusiones. Lo mismo le ocurrirá a quien tema, y le afecte demasiado, cometer errores. El pasivo se comporta callado, inhibido, manipulado por otros y, en ocasiones, enojado en secreto

    2. Agresiva: La agresividad también proviene de la inseguridad, pero se manifiesta de forma opuesta, con autoritarismo, violencia y malas palabras

    3. Asertiva: Cuando alguien se siente seguro de sí mismo, deja de ser pasivo o agresivo y se comporta en el punto medio, hablando con franqueza sin ofender, siendo sincero sin irritar, defendiendo su dignidad sin manipular. Esto se llama ser asertivo. Es una muestra de madurez

    • Si una persona logra influir en tus pensamientos de manera drástica, tendrás emociones provocadas y quizá terminarás actuando como le conviene a esa persona

    • Ponte alerta cuando alguien te diga frases que te produzcan emociones de vergüenza, culpa, tristeza, ira o miedo. Tal vez te estén tratando de manipular

    • Evita caer en el juego de la manipulación. Estás rodeado de gente a la que le fascina jugarlo

    • Las autoridades tienen derecho a hacernos sentir miedo, vergüenza, coraje o tristeza, si es por nuestro bien

    • Cuida de ser respetuoso en tus comentarios, sé paciente, escúchalas con atención y trata de comprenderlas

    • Existe una emoción especial que nos lleva, no a frenar o acelerar, sino a mantener el ritmo disfrutando intensamente la vida. Se llama “gozo”

    • El gozo se produce cuando reflexionamos en las enormes bellezas que nos rodean y las grandes ventajas de nuestra vida

    • Con frecuencia perdemos el gozo porque nos acostumbramos a lo bueno como si lo mereciéramos y nos volvemos indiferentes hacia las cosas extraordinarias que tenemos

    • El control emocional no solo consiste en frenar o acelerar de vez en cuando, sino en esforzarse a diario por mantener el gozo de la vida

    • Los perdedores son quienes se abaten con un fracaso y no pueden reponerse. Los triunfadores son quienes, después de cada derrota, se levantan con más deseos de luchar, asimilando la lección, convencidos de que nada ni nadie podrá detenerlos

    • El éxito depende de una adecuada forma de interpretar los fracasos

    • Los pensamientos más perjudiciales son: creer que siempre me irá mal o que siempre me irá bien

    • Éxito es alcanzar nuestras metas, sabernos realizados, sentirnos satisfechos con nuestra vida, y disfrutar con toda intensidad cada día

    • El éxito proviene de tu interior, depende de la forma en que asimiles las caídas y te repongas de ellas

    • Las emociones no provienen del corazón, sino del cerebro. Son pensamientos intensos. En gran medida, podemos controlar nuestros pensamientos, por lo tanto, podemos controlar nuestras emociones

    • Los pensamientos malos producen emociones paralizantes y estas emociones se convierten en cadenas de prisión

    • Controla tus ideas y siéntete tranquilo. Las cosas no tienen que ser perfectas. Adáptate a cada circunstancia, avanza con firmeza y elige estar contento

    • Dios es inteligente y arma sus historias en términos de eternidad. A la larga, todo irá bien. Ten calma y no te agobies. Con toda confianza, a pesar de las situaciones adversas, puedes elegir ser feliz hoy

    • Si estás solo, podrás actuar con libertad, brindar ayuda y arriesgarte por defender tus ideales. Rodeado de gente, en cambio, es muy probable que te dejes llevar por lo que hace o no hace la masa

    • Aléjate de las masas siempre que puedas; si alguna vez te hallas dentro de una, recuerda: La madurez se demuestra en qué tanto puedes mantener tus principios rodeado por personas que difieren de ellos

    • Si has cometido errores o ignoras algo que, según otros, deberías saber, acéptalo sin sentirte menos. No pretendas ser perfecto ante los demás

    • Todos poseemos un “talón de Aquiles” del cual podemos avergonzarnos. Si alguien lo saca a relucir, no trates de justificarte; reconoce la verdad

    • Cuando un agresor te haga acusaciones falsas o exageradas, responde simplemente que lo estás escuchando y que todo es posible

    • No confrontes los ataques directos porque entrarás en peleas innecesarias. A quien te haga acusaciones agresivas “síguele la corriente”. Es una técnica que te ayudará a no sentirte ofendido y provocará que la otra persona se relaje y pierda el interés por agredirte

    • Procura ser sincero sin dejar de ser respetuoso. Lo que piensas es importante. Dilo sin inhibiciones. Quizá a otros les incomodará tu sinceridad, pero debes estar seguro de que a la mayoría de la gente le molesta más la hipocresía y la falta de transparencia

    • Dos individuos conversando, con frecuencia se comportan como actores detrás de un disfraz. La persona afirmativa sabe quitar las barreras para entablar un contacto más directo. Una de las mejores formas de hacer esto es regalar confidencias

    • Regalar confidencias no es necesariamente hacer confesiones profundas como “mi padre era un alcohólico y nos golpeaba”. Para efectos de la técnica, se consideran confidencias frases sencillas como “tengo hambre”, “qué sueño me ha dado”, “yo antes pensaba igual”, “mi vida ha sido una aventura”, etcétera

    • Las confidencias son un regalo que destraba la comunicación y agrega valor a las relaciones humanas. Los regalos se dan sin esperar una retribución a cambio, de lo contrario, dejan de ser regalos para convertirse en negocio

    • En el transcurso de tu vida, no podrás evitar que ciertas personas traten de fastidiarte. Si tomas las críticas muy a pecho, te destruirán

    • Cuando alguien te critique de manera frontal, no te molestes. Analiza cuáles son las intenciones de tu crítico. Si trata de darte un mensaje para tu bien, escúchalo y tómalo en cuenta. Si sólo trata de incomodarte no lo tomes en serio

    • En cualquiera de los casos anteriores, te será muy útil “darle cuerda” a tu agresor. Darle cuerda a alguien es hacerle preguntas sobre el mismo tema para obligarlo a ampliar su crítica. Al “dar cuerda”, procura no usar la pregunta “por qué” pues suena a contraataque, mejor repite toda la frase que el agresor ha usado y exige mayor explicación 

    • Si has tenido una mala racha por tus actuaciones erróneas date un fuerte regaño a solas. Háblate claro a ti mismo de una vez y ponte nuevas reglas sin miramientos. Hazlo con verdadera pasión para que funcione

    • Cuando se ha tocado fondo sólo se puede ir hacia arriba

    • Algunos diálogos pueden alargarse porque las personas están en el filo de aceptar o no determinadas condiciones. La técnica del “punto final” consiste en tomar ventaja y pasar a otro tema

    • Aprender a poner “puntos finales” en las discusiones usando un tono de voz decidido y pasando tranquilamente a tópicos diferentes

    • En ocasiones, la única forma de hacer que alguien acceda a una petición es con insistencia

    • Plantea lo que deseas o necesitas y repítelo una y otra vez, sin prisa, recordando que no debes entrar en polémicas ni es necesario dar razones o explicaciones

    • La persona a quien le pides algo con suficiente obstinación, tarde o temprano cederá. Evita alterarte o discutir

    • En gran medida, eres responsable del rumbo que toma tu vida. Mientras más fuerte sea tu personalidad, más fácilmente lograrás evitar el mal que te rodea y propiciar el bien

    • Si buscas ponerte bajo el amparo de Dios, muchos de los acontecimientos que parecen malos se convertirán, a la larga, en lecciones de vida que te darán madurez y fortaleza

    • Aunque te hayan ofendido, sé honesto, di la verdad, mantente lejos de los vicios, trabaja con empeño por lograr tus metas, brinda amor y haz el bien. Eso te coloca bajo el amparo espiritual y, estando ahí, serás testigo de cosas extraordinarias en tu vida

    • Cuando brindas ayuda desinteresada a un necesitado, se dice que intercedes por él; al hacerlo te pones bajo la cobertura de Dios y los ángeles, y pones al necesitado bajo la misma cobertura

    • Existe una ley en la creación: cuando alguien intercede por otra persona, ayudándola, protegiéndola o pidiendo bendiciones para ella, las bendiciones se les dan a ambas

    • La gente es esencialmente buena, por precaución, suele revestirse de amargura. Si logramos traspasar las barreras, podemos hallar la bondad escondida en cada persona. La clave para hallar la bondad escondida es comunicarse con eficiencia y enseñar, con el ejemplo personal, que vale la pena mostrar el lado bueno








REFERENCIAS

Sánchez, C. C. (2002). Sangre de campeón SIN CADENAS. México: Diamante.




