Sangre de campeón INVENCIBLE

    • El odio suele ser producto de la falta de conocimiento

    • Usted es una persona muy valiosa, capaz de dejar un legado positivo al mundo

    • Los accidentes muchas veces son signo de que debemos detenernos a pensar y corregir nuestra conducta

CUEVA DE LA ESTRATEGIA

    • Recuerda siempre que la vida es un juego de razonamiento y debes volverte muy analítico para descubrir los secretos de ese juego

    •  No te será posible lograr grandes metas a menos que te conviertas en un estratega. Para eso, debes tener un espacio privado en el que te dediques a organizarte y planear tu actuación

    • No hay manera de triunfar en una época en la que existen tantas distracciones, a menos que estés organizado; eso significa determinar tu área de dominio y tus posesiones para luego ponerles un lugar, un color, un orden

LOS TRES PASOS DE LA CUEVA DE LA ESTRATEGIA

    1. ORGANIZA TU MUNDO

    • La mayoría de la gente tiene su vida desordenada. Tú no. Eres distinto a la mayoría. Por eso, lo primero que harás, hoy mismo, será arreglar tu sitio personal.

    • Existe el mito de que los genios son sucios, desmemoriados e impuntuales. No es así. Cuando un genio está creando, solo piensa en su obra y olvida todo lo demás, pero cuando no está creando, debe organizarse, pues eso le permitirá crear más y mejor

    • El desorden es un círculo vicioso: Las cosas se pierden y, al buscarlas, todo se revuelve más. Rompe el ciclo

    • Reserva un día a la semana para hacer limpieza profunda y pulir tu organización

    • No te obsesiones con la limpieza ni conviertas el orden en un objetivo de tu vida. Es sólo un medio para lograr tus metas. Si eres organizado, las conseguirás mejor



    2. CREA UNA LIBRETA DE ESTRATEGIA

    • Tu libreta de estrategia debe tener siete partes:

    1. Un diario breve con el resumen de lo que haces cada día
    2. Una sección de frases, ideas o reflexiones útiles
    3. Una sección de dinero. Lo que ganas y lo que gastas
    4. Un calendario con tus compromisos
    5. Teléfonos y datos
    6. Metas a largo plazo y objetivos inmediatos
    7. Horarios

    • Las metas le darán sentido a tu vida y serán la base de tu estrategia para convertirte en triunfador

    3. HAZ PREVISIONES

    • ¡Analiza el entorno y detecta todos los peligros antes de que sea demasiado tarde!

    • La vida se anticipa en la cueva de la estrategia. En ella, se analiza la realidad fríamente, se prevé lo malo y se avistan soluciones

    • La realidad es cruda y cuesta trabajo aceptarlo, pero necesitas hacerlo para no ser ingenuo. Piensa en estos puntos

    1. Toda la gente actúa conforme a sus propios intereses
    2. Hay pocas personas realmente generosas
    3. Serás más aceptado por los demás, mientras más cosas hagas que les convengan a ellos
    4. Si tú haces mal, se te revertirá en consecuencias malas
    5. Si haces el bien, no siempre serás recompensado como mereces
    6. Nadie regala anda. Las cosas buenas sólo se logran pagando un precio alto
    7. Si te va mal, la mayoría dirá que te lo mereces, pero si te va bien, dirá que tuviste buena suerte
    8. No siempre gana más el que trabaja más; el triunfo es para quien trabaja con inteligencia

    • La realidad es cruda. Al analizarla puede parecer que estamos pensando de forma negativa, pero sólo estamos poniendo los pies sobre la tierra para hacer previsiones

    • Prever es imaginar lo peor para esperar lo mejor

    • Eres el mayor motivador y crítico que tienes. Nadie mejor que tú puede determinar cuando has hecho bien las cosas o te has equivocado

    • Al hablar contigo podrás autoevaluarte, decirte cómo vas, cuánto te falta para lograr tus metas, y qué debes hacer ese día para subir el peldaño que te corresponde

    • Desahógate. El llanto lava los residuos del corazón. No tengas miedo a ser vulnerable. Cuando estés triste o enojado, escríbelo todo, ora a Dios y sal a pasear. Si sabes desahogarte a solas, serás libre

CÓDIGO SECRETO

    • Todo lo extraordinario comenzó siendo el sueño de alguien

EL CÓDIGO PROVIENE DE LAS FANTASÍAS

    • Fantasear es un ejercicio común antes de dormir. Algunas personas, en cuanto se acuestan, comienzan a imaginar suciedades o tener visiones negativas. Así concilian el sueño. Otros fantasean con el éxito…

    • Existen dos tipos de fantasías: ´

        1. Visiones negativas, vemos nuestros defectos y errores, nos imaginamos buscando placeres excesivos, vengándonos, peleando o haciendo trampas

        2. Visiones positivas, amplificamos nuestros éxitos, nos imaginamos triunfando, realizando actividades bellas, emocionantes y productivas

    • El poder de la mente es tan grande, que las fantasías que se repiten durante varios años se vuelven realidad

    • Cuando fantaseas siembras una semilla. Si repites la fantasía, cultivas la semilla. Al final, tu vida será como un huerto, producto de cuanto sembraste y cultivaste

    • Recuerda. Las fantasías son poderosas porque tienen la capacidad de atraer la realidad ¡Aprende a seleccionarlas!

    • Si haces una fantasía atrayente, que incluya sensaciones, sonidos, aromas y colores, y la repites durante algunos años, se volverá parte de ti

    • Para no esperar tanto tiempo, deberás usar aceleradores. Los aceleradores se llaman declaraciones de verdad

    • Una declaración de verdad se hace escribiendo con toda amplitud tu fantasía y después resumiéndola en una frase corta. Al conjunto de declaraciones de verdad se le llama código secreto

    • Cada declaración de verdad debe estar escrita bajo cinco requisitos:

        1. En primera persona del singular (yo)
        2. En positivo
        3. En presente
        4. Con precisión 
        5. Con pasión

    • Ejemplo. La siguiente declaración es INCORRECTA para un código: “Nuestra familia no se separará ni tendrá problemas”

    • La forma correcta de decirla sería: “Yo estoy orgullosos de pertenecer a la familia Pérez, y me siento feliz porque soy el elemento que propicia la unión cada día”

    • Fuiste creado para el éxito. Todo lo que declares a ese respecto es verdad. Dale información buena a tu mente, cree en ella y verás cómo poco a poco la vida real comenzará a parecerse cada vez más a tus declaraciones

    • Necesitas creer en ese código y prepararte diariamente para hacerlo verdadero

    • Con buenas actitudes no ganas una carrera. Necesitas actuar, trabajar y entrenar diariamente

DISFRAZ DE CAPITAN

    • Después de que un guerrero ha estado en su cueva haciendo estrategias y repasando su misión secreta, debe ponerse un disfraz y salir a luchar

    • Los indios usan penachos y tinta en la cara; los ejecutivos, sacos, corbatas y portafolios; los buzos, tanques, aletas y visores; los vaqueros botas y sombrero. Sin el disfraz adecuado es imposible triunfar

    • Un buen disfraz te abrirá puertas y corazones. Un mal disfraz hará que te maltraten y discriminen. Aunque no te des cuenta, siempre traes uno puesto

    • Muchas veces no recibes lo que mereces sino lo que “pareces” merecer. Las personas no saben en realidad quién eres, sólo ven tu exterior y adivinan. A veces se equivocan y a veces aciertan. En ambos casos tú tienes la culpa


ACTÚA CONFORME A TU DISFRAZ Y CREE EN ÉL

    • ¿Te imaginas a la madre Teresa de Calcuta diciendo amenazas y maldiciones? ¿Visualizas a un gran ejecutivo llorando de miedo frente a sus empleados? No basta vestirse como triunfador, hay que actuar como tal

    • Usar un disfraz de capitán implica creer que eres un capitán. Procura tener una apariencia excelente y piensa que esa apariencia refleja precisamente lo que eres

    • Si no sabes cómo debes disfrazarte, imagina las cualidades que quieres tener (inteligente, atractivo, limpio, puntual, alegre, honrado), después conviértelas en tu verdad y actúa conforme a ellas

    • Quien se muestra valiente adquiere seguridad, el que sonríe se vuelve optimista, el que se levanta a trabajar con ahínco logra sus metas. Usa el disfraz correcto y vívelo como si fuera verdad

    • Todo el mundo detesta la falsedad y la mentira. La gente detecta cuando alguien trata de usar un disfraz en el que no cree, y lo rechaza por hipócrita

LOS DIEZ PUNTOS BÁSICOS DE UN DISFRAZ

    1. ROPA Y ZAPATOS. Sé un celoso del buen vestir. Date cuenta de lo mal que se ven la ropa y zapatos viejos. No te acostumbres a ellos sólo porque son cómodos

    2. ACCESORIOS. No seas llamativo en exceso ni muestres rebeldía con arrancadas o maquillaje exagerado. Jamás uses tatuajes. Los campeones suelen ser discretos y selectivos en los artículos que usan

    3. VOCABULARIO. No digas majaderías. Las personas de bajo nivel social y cultural se distinguen por ser groseras. Las malas palabras no van contigo

    4. CABELLO. Puedes determinar si alguien es sucio, rebelde, descuidado, y otras cosas, al ver su peinado. Corta tu cabello y péinate de manera que parezcas un campeón

    5. ALIENTO. De nada te servirá tener una gran apariencia si tu boca huele mal. Además de cepillarte usa hilo dental

    6. LIMPIEZA. Báñate todos los días sin importar dónde estés. No te pongas perfumes para disimular el mal olor sino para resaltar el aroma fresco de una persona limpia

    7. BUEN HUMOR. Levantarse enojado, protestar por todo, desquitarse con las personas que no te han hecho nada y estar enfadado porque algo salió mal es un disfraz de fracasado. Adáptate a todo y muéstrate feliz

    8. SALUD GENERAL. No te desveles inútilmente. Tu organismo necesita hacer ejercicio, comer de forma balanceada y dormir bien para poder trabajar, crear, razonar y dar buena apariencia

    9. MODALES. Si tienes buenos modales, pertenecerás automáticamente a una categoría superior de persona. Esfuérzate por comportarte de manera correcta

    10. SEGURIDAD. No confundas ser bien educado con ser tímido. Debes interrumpir la conversación cuando nadie te toma en cuenta. Es mejor hablar despacio, claro y fuerte, que rápido, con bajo volumen y sin claridad. Camina erguido. Bajar la cabeza o encorvar la espalda es signo de inseguridad. Mira de frente a los demás y saluda con decisión

PARA MEJORAR TU DISFRAZ, SÉ UN IMITADOR DE LO BUENO

    • Analízate y dedícate seriamente a perfeccionar tu actuación

    • Copia lo bueno de todos, pero sé tú mismo, sé diferente y especial

TRABAJA Y HAZ TU PUBLICIDAD

    • Muchas personas, con el afán de mostrarse humildes callan sus éxitos pensando que los demás los adivinarán. No es cierto. Sin ser presumido, habla de tus logros

    • Los errores que cometas serán una gran noticia, pero si haces algo bien, muy pocos lo tomarán en cuenta, así que levanta la mano y di lo bueno que has hecho

    • Para que un tonto deje de serlo a la vista de todos, debe pararse al frente del mundo y decir o hacer cosas tan ingeniosas que asombren a los más inteligentes

    • No somos perfectos, pero nos esforzamos por serlo 

    • Los seres humanos necesitamos retos para obligarnos a esforzarnos al máximo. Cuando superamos los retos, maduramos, crecemos, y fortalecemos nuestro carácter ¡Atrévete a experimentar la sensación de felicidad y realización que sólo se puede sentir después de una misión compleja





MISIONES COMPLEJAS

    • Las personas que se meten en problemas nunca están aburridas. Tienen una vida ocupada e intensa. Hay dos y tipos de problemas: de consecuencias negativas, de consecuencias positivas

    • Casi siempre puedes prever si el problema va a traerte resultados buenos o malos

    • Le llamamos misiones complejas a los problemas positivos que elegimos de manera voluntaria para aprender, crecer y fortalecer el carácter

    • Las misiones complejas son optativas. Siempre se pueden tomar o rechazar, pero sólo trascienden las personas capaces de emprender más y triunfar en ellas

TÚ ERES UN TRIUNFADOR. SI ES BUENO, ¡TÓMALO!

    • Los triunfadores prevén las consecuencias de cada problema, pero no les tienen miedo a los retos

    • Tú eres un triunfador. Cada vez que puedas, métete en problemas de consecuencias positivas. No rechaces el trabajo, el entrenamiento o los compromisos. Investiga y aprende cada día

    • Cuando sepas que algo es saludable para tu cuerpo o tu mente, ¡tómalo!

HAZ PRESENTACIONES

    • Los artistas, deportistas, líderes y expertos se consolidan sólo cuando son capaces de demostrar ante un auditorio de lo que son capaces

    • Uno de los retos más importantes de tu vida es aprender a trabajar bajo presión y perder el miedo a ser observado

    • No hay nada más atemorizante que las miradas de mucha gente en un auditorio, sin embargo, el campeón verdadero sabe que vencer ese miedo es una de sus misiones complejas más importantes

LA MISIÓN COMPLEJA DE DEFENDER TUS DERECHOS

    • Recuerda que las personas tienden a ser egoístas, y a pocas les interesa velar por tus derechos. Si no te defiendes tú, nadie te defenderá

    • Aunque seas pacifista y odies tener problemas con los demás, desarrolla la habilidad para protestar cuando recibes un trato injusto

    • Jamás aceptes que alguien abuse de ti, te amenace, insulte o te quite algo que te pertenece. Aprende a quejarte con los superiores



CONVIÉRTETE EN UN DISCUTIDOR ELEGANTE

    • Se necesita inteligencia y educación para discutir sin exasperarse. Practica los reclamos tranquilos y bien fundamentados

    • Cuando discutas, da fuerza a tus argumentos, no grites, no te aceleres al hablar ni pierdas el control

    • Procura que la discusión sea afable, pero si se complica o te exaltas, recuerda siempre ofrecer una disculpa después

SABER DISCUTIR ES UNA MISIÓN COMPLEJA

    • La habilidad para discutir se desarrolla discutiendo ¡Discute!

    • No huyas diciendo que no vale la pena “hacer corajes” o perder el tiempo reclamando algo. ¡Mientras no corras peligro, regresa y declara tus inconformidades!

    • ¿Cómo vas a poder reclamar algo importante cuando sea necesario si nunca practicaste reclamando cosas sencillas cuando tuviste oportunidad?

    • Te estás entrenando para ser invencible. Los invencibles frecuentemente discuten y exigen sus derechos

    • Recuerda que tus reclamos deben ser fundamentados, inteligentes y educados

ACEPTA MISIONES EN TERRENOS DESCONOCIDOS

    • Resulta cómodo participar en actividades que conoces. Ahora, atrévete a hacer lo que no dominas

    • Sal de tu zona de comodidad y participa en nuevos universos

    • Es mentira que sólo tu forma de ver la vida y de hacer las cosas está bien. Conoce nuevas culturas e ideologías


ACTÚA CADA DÍA CON DISCIPLINA

    • Es fácil apuntarte en una clase, enrolarte en un deporte o inscribirte a un concurso. Lo que es difícil es prepararte, levantarte temprano, apagar la televisión o dejar la fiesta para ir a atender el compromiso

    • Vence la pereza. Lucha contra los consejos mediocres. Niégate a ser una persona comodina que habla mucho y actúa poco

    • Cada lunes, plantéate una misión compleja para esa semana. Concéntrate en ella y cúmplela. El siguiente lunes comienza de nuevo. Las grandes cumbres se alcanzan paso a paso. Semana a semana

    • Las misiones complejas fortalecen tu carácter sólo si las enfrentas de verdad, dejas de soñar y comienzas a moverte

    • Ahora mismo, enfrenta tus retos. Haz cuanto tienes pendiente. Tú sabes qué. No seas miedoso ni perezoso. Sin duda, una misión compleja te está esperando y debes comenzarla

    • Ni todos los de un grupo son malos ni todos son buenos. ¡Ni siquiera podemos decir que los miembros de una misma familia son iguales!

DEFENSA DEL TESORO

    • Cada mes, cada día, cada minuto, cada segundo importa. No podemos desperdiciar el tiempo, porque es invaluable y limitado. Poco a poco se nos agota la cuenta

    • Si sabes que tienes una hora para entrenar, dedícate a hacerlo y sácale jugo a cada minuto de esa hora

    • El dolor tiene su magia, porque es lo que más nos hace madurar

TU TESORO PUEDE ESTAR A PUNTO DE ACABARSE

    • El tiempo vale más que el dinero, porque con tiempo podemos ganar dinero, pero ni con todas las riquezas del mundo podemos comprar una hora más de vida

DEFIENDE EL TESORO PENSANDO EN ÉL

    • Si conoces la importancia del tiempo, te concentrarás en tus tareas, tendrás conversaciones de calidad, trabajarás con eficiencia, serás puntual y harás más cosas en menos horas

    • Si NO sabes que tienes un tesoro, te distraerás, verás la televisión por largos periodos, participarás en charlas ociosas, harás el “intento” de trabajar y harás menos cosas en el día

    • ¡Para estar consciente del tiempo hay que mirar el reloj frecuentemente y poner objetivos por periodos cortos!

DEFIENDE EL TESORO PONIENDO LÍMITES

    • Mientras más tiempo te des para hace runa tarea, más tardarás en hacerla

    • Siempre ocuparás hasta el último minuto del que dispongas para hacer las cosas pendientes. Si tienes solo horas para determinado trabajo, harás rendir el tiempo hasta acabarlo, pero si tienes toda la semana para hacerlo, ocuparás la semana entera y apenas lo terminarás

    • La clave para lograr grandes proyectos está en darse tiempos cortos, definidos y absolutos

    • Acepta fechas límite para todo y no le tengas miedo a las presiones de tiempo. Sé valiente para defender tu tesoro

DEFIENDE TU TESORO ACTUANDO CON INTELIGENCIA

    • No gana más dinero el que trabaja mucho, sino el que lo hace con inteligencia. Es mejor acertar golpes precisos a los objetivos, que hacer demasiadas cosas agotadoras sin orden ni tino

    • Un líder verdadero diseña estrategias para que los demás hagan buena parte de su trabajo. ¡Aprende a coordinar equipos, a delegar y a trabajar menos, pero con más inteligencia!

DEFIENDE TU TESORO SABIENDO A DÓNDE VAS

    • La expresión “ser esclavo del reloj” pretende decirnos que la gente apresurada vive una vida de poca calidad. No es cierto. La gente apresurada que sabe a dónde va es la gente más feliz, porque cada día progresa, crece y se realiza. La clave es saber lo que quieres y adónde vas

    • Invierte tu tiempo en cosas importantes. A eso se le llama tener prioridades

    • Las “misiones complejas” se regulan por este principio: ¡No puedes participar en todo porque tu tiempo es muy valioso para abrumarte con mil actividades sin sentido!

    • Tus prioridades son aquello a lo que le regalas tu tiempo

DEFIENDE TU TESORO DESCANSANDO

    • Aprovecha cada minuto para poder terminar pronto tareas, trabajos y compromisos pendientes. Luego date tiempo para relajarte, jugar y descansar

    • Si le robas horas de sueño a tu cuerpo, disminuirás tu rendimiento y enfermarás. Si no das a tu mente descanso adecuado tu vida se convertirá en pesadilla

    • Organiza tu agenda con todas tus labores importantes y anota también tus tiempos de descanso. Respeta unos y otros

DEFIENDE TU TESORO ACTUANDO RECTAMENTE

    • Correr sin pensar te pone en riesgo de un accidente que puede quitarte meses o años. Actuar de forma deshonesta

    • No trates de tomar atajos ilegales o ser tramposo. Los problemas causados por la mala conducta siempre implican un tiempo perdido

    • El peor castigo que puede recibir una persona es perder su libertad. Después de diez años de cárcel, el individuo ha perdido diez años de vida que jamás recuperará

DEFIENDE TU TESORO SIENDO, MÁS QUE HACIENDO

    • Si con el tiempo logras tener riquezas y fama, pero te conviertes en una persona mentirosa, amargada, promiscua o tramposa, habrás desperdiciado tu cofre del tesoro

    • Jesús dijo: “¿De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero si se pierde a sí mismo?”

    • Es bueno tener un gran espíritu de lucha, pero no trates de ganar siempre a toda costa

    • Lo importante no es lo que has hecho, sino aquello en lo que te has convertido

    • El mal debe existir para que los hombres tengamos la oportunidad de hacerle frente, vencerlo y elegir el bien. ¡A Eso se referían con la palabra “invencible”!

    • No importa si una persona es rica, famosa o influyente; cuando sobreviene una enfermedad o un accidente, sólo puede ponerse de rodillas y pedir ayuda al Creador

    • Nadie es invencible por sus propias fuerzas. En cambio, unidos al Creador, todos lo somos

    • Los llantos y las tristezas casi nunca se cuentan. Ocurre como en los álbumes familiares. Hay fotografías sólo de los instantes alegres, pero para que esos momentos existan, las personas necesitamos pasar por días de tristezas que no suelen fotografiarse

    • Lo verdaderamente valioso de cada lugar no son las riquezas materiales sino la calidad de las personas

    • La muerte es algo horrible para quien no tiene fe, pero para quien sabe que Dios existe y que hay, de verdad, una vida mejor después de ésta, la cosa es menos complicada

































REFERENCIAS

Sánchez, C. C. (2003). Sangre de campeón INVENCIBLE. México: Diamante.




