---------------SINOPSIS---------------
Ética para Amador|“Este libro -advierte el autor- no es un manual de ética para alumnos de bachillerato. No contiene información sobre los más destacados autores y más importantes movimientos de la teoría moral a lo largo de la historia... Este libro no es más que eso, sólo un libro. Personal y subjetivo, como la relación que une a un padre con su hijo; pero por eso mismo universal como la relación entre padre e hijo, la más común de todas. Ha sido pensado y escrito para que puedan leerlo los adolescentes: probablemente enseñará muy pocas cosas a sus maestros. Su objetivo no es fabricar ciudadanos bienpensantes (ni mucho menos malpensados) sino estimular el desarrollo de librepensadores”.
Prohibido Rendirse|Es la herramienta de consulta para recargarte de energía, inyectarte vitalidad, definir un estilo de vida, hacerte entender que pese a cualquier situación por imposible que sea, siempre estás listo, preparado y dispuesto a volver a empezar una y otra vez y sobre todo recordarte que existen aptitudes y actitudes que debes conocer, dominar y poner en práctica para no dejarte vencer.
¿Quién se ha llevado mi queso?|Había una vez dos ratoncitos y dos hombrecillos que vivían en un laberinto. Estos cuatro personajes dependían del queso para alimentarse y ser felices. Como habían encontrado una habitación repleta de queso, vivieron durante un tiempo muy contentos. Pero un buen día el queso desapareció... Esta fábula simple e ingeniosa puede aplicarse a todos los ámbitos de la vida. Con palabras y ejemplos comprensibles incluso para un niño, nos enseña que todo cambia, y que las fórmulas que sirvieron en su momento pueden quedar obsoletas. El "queso" del relato representa cualquier cosa que queramos alcanzar "la felicidad, el trabajo, el dinero, el amor" y el laberinto es la realidad, con zonas desconocidas y peligrosas, callejones sin salida, oscuros recovecos... y habitaciones llenas de queso. Escrito por un autor de fama internacional, este relato está prologado por un renombrado consultor empresarial. Sus enseñanzas han servido de inspiración en todo tipo de compañías y organizaciones.
Sangre de campeón INVENCIBLE|Itzel es una joven inteligente e hiperactiva. Se ha vuelto rebelde porque no puede asimilar la muerte de su papá. Entonces, por recomendaciones del psicólogo, es enviada al extranjero, justo donde su padre falleció en un terrible accidente. La excusa es que aprenda inglés. La verdad, que ella debe encontrar el significado de la vida. Itzel complica las cosas y se mete en problemas que la llevan a descubrir los cinco principios reales para triunfar.
Sangre de campeón SIN CADENAS|Dos hermanos adolescentes quedan huerfanos de madre y se ven expuestos a graves peligros. Su padre, al no poder manejar el problema emocional, comienza a perder el control. Esta es la historia de unos jovenes que precisan enfrentar las pruebas mas dificiles de la vida y aprender como fortalecer su desenvoltura y seguridad propia, convencer a personas dificiles, apelar a las autoridades, defender sus derechos, generar ideas positivas y emociones sanas, expresar con claridad sus deseos, sentimientos e ideas, decir no sin sentir culpabilidad. Con este libro, el lector de cualquier edad asimilara interesantes tecnicas de superacion, se conmovera con las caidas y victorias de los personajes y no podra dejar de leer la historia desde la primera pagina hasta su emocionante desenlace.

